<!-- { "loadSidebar": true } -->
  大乘百法明门论开宗义记
　　唐 昙旷撰




　　大乘百法明门论开宗义记

　　　　京西明道场沙门昙旷撰
　　夫遍知委照浑真俗于心源。深慈普洽演半满于言派。寔由性相更会万法归于一如。文义互融八藏驰于四辩。曷空有之异辙。奚广略之殊途。究其本者必同味于百川。滞其末者竞分流于五谤。是以小乘漂于有有部执烦兴。胜义溺于空空诤论纷起。尚驱妄境未越昏衢。徒向真风虚沾法雨。故我补处弥勒大阐瑜伽。杜两见门开一实道。然以理该事博旨散言弥弘。前修倦于传通。后进疲于就业。爰有菩萨厥号世亲。位极三贤德邻十圣。制论千部声高五天。妙契佛心雅扶言记。乃轸时侥代薄根浅性微。怖法海而长睽。怯义山而永阻。遂乃摭精华于广部。绾宗要于略文。诱彼初机纂斯小论。欲使留连至教渐染真宗。示弱丧于归方。引疲徒于捷迳。前明百法之有。后显二我之空。首末交辉终始相映。边执既遣中观肇彰。识浪由是湮微。真源赖之澄廓。至矣哉此论之幽趣也。首称大乘百法明门论者。举所宗之胜益。建自部之通名。复云本事分中略录名数者。标论起之殊依。简异诠之别目。大乘以广运崇号。百法以体数彰名。明门将开慧为功。论者乃诠辩之称。本事则究极法体。分中是当段义门。略录谓抑彼繁词。名数乃举此纲要。用旌雅趣建以鸿名。故言大乘百法明门论本事分中略录名数。
　　开发论宗五门分别。一明所因。二显所缘。三彰所宗。四辩所归。五解所立。所因有二。一所依因。二所为因。所依因者复有五种。一依了教。谓依建立阿赖耶识。了教大乘而立论故。二依圆理。谓依三性显说有空。处中理门而作论故。三依胜境。具依五法双据二空。一切甄明而起论故。四依妙行。以本后智发深慈悲。弘法利生而兴论故。五依大果。要成佛果具说圆宗。依佛满智而为论故　所为因者亦有五门。一入大法。谓以略标广散义宗。易入大乘离怯懈故。二起胜解。诸法无我远离二边。令其遍达离偏见故。三生圆照。具明真俗双显有空。令得中道起圆照故。四令进趣。具说染净所断证修。令正修行无错谬故。五令成就。若分若满或化或真。转依皆成无缺减故。辩所因竟。
　　显近缘者。论起所缘复有二种。一造论所缘。二传译所缘。造论缘者。此论既从本事分出。所缘不离瑜伽师地。故最胜子瑜伽释云。令说此论所缘云何。谓诸有情无始时来。于一切法处中实相。无知疑惑颠倒僻执。起诸烦恼发有漏业。轮回五疑受三大苦。如来出世方便为说种种妙法处中实相。令诸有情知一切法。如是如是空故非有。如是如是有故非空。了达诸法非空非有。远离疑惑颠倒僻执。起处中行永断诸障。得三菩提证寂灭乐。佛涅槃后六百岁来。部执竞兴多著有见。谤大乘法毁灭真宗。龙猛菩萨证极喜地。采集大乘无相空教。造中论等究畅真要。除彼有见。圣提婆等诸大论师。造百论等弘阐大义。由是众生复著空见。至佛灭后九百年初。无著菩萨位证初地。得法光定发大神通。事大慈尊请说此论。理无不穷事无不尽。文无不释义无不诠。疑无不遣执无不破。行无不修果无不证。离前二见住中道理。起处中行速证涅槃。无著菩萨有异母弟。位阶加行身号世亲。即佛所记付法藏中第二十二传法主也。本习小乘遍通异部。造论五百隐蔽大乘。无著愍之托疾命诱。中路闻诲方信大乘。改轨弘扬造论五百。具如别传。此但粗明。以瑜伽论义广文繁。学者难寻莫知旨趣。遂造此论略亦方隅。即是造论之缘起也　传译缘者。大唐贞观有大三藏遍觉大师。身号玄奘俗姓陈氏。洛邑人也。游五印度境学三藏。玄文名立业成来归本土。文帝待以国师之礼。乃诏令其翻译经论。盛得高踪具如别传。此论即我三藏大师。贞观二十三年于京大慈恩寺译。总是第二论所缘竟。
　　次下第三论所宗者。统论诸宗不过三种。外道小乘大乘别故。外道所宗虽九十六。然今类摄为十六宗。故显扬论总标颂曰。
　　执因中有果　　显了有去来
　　我常宿作因　　自在等害法
　　边无边憍乱　　见无因断空
　　计胜净吉祥　　名十六异论

　　彼论长行广明立破。今略举之显宗计相。一因中有果宗。则雨众等所说。求此果时唯取此因。唯从此生不从余故。二从缘显了宗。即声论等所执。彼说声等体常本有。缘至即显非自出故。三去来实有宗。则时论者所说。去来同现皆实有故。小乘有部亦同此执。四计我实有宗。谓兽主等所知。起色受相行识觉时。别有萨埵我等觉故。五诸法皆常宗。伊师迦等所说。极微等法一切常住。以前后际物相续故。六因定宿作宗。即离系子等所说。苦乐等果定宿因作。见行善恶倒受果故。七自在所作宗。如不平等论说。欲行善等事皆违返。由世间事作者别故。八害为正法宗。爱肉梵志说。于天祠中害生祠祀皆得生天。由咒力故。九边无边等宗。为得世静虑者。忆坏成劫观上下傍。治前所执有边等故。十不死憍乱宗。谓愚无智者计。惧问失名不敢正对。推不死天憍乱答故。十一诸法无因宗。彼见欻尔大风卒起暴河弥漫后见正息宛然无故。十二死后断灭宗。邪思论者所立。若有后身何有作业。我体既空业果无故。十三因果俱空宗。得世定通者。见行善恶得果皆差。梵行入定后身无故。十四妄计最胜宗。即执梵志论者说。婆罗门最胜白色。梵王种胤性梵行故。十五妄计清净宗。如下劣戒见者。执鸡狗等诸戒清净。四河水净浴除罪故。十六妄计吉祥宗。历算论者所说。于日月星常行供养不失度时。所欲成故。此十六种所执邪论。皆依无明邪思所起。背内真理皆名外道。六师皆有此十六法。故总说为九十六种。次小乘宗有二十部。今应总该而为颂曰。
　　异部有二十　　本二末十八
　　本上座大众　　末初从大众
　　有一说出世　　鸡胤及多闻
　　说假制多山　　西山北山住
　　上座名雪转　　流出一切有
　　犊子法贤胄　　正量密林山
　　化地并法藏　　饮光经量部

　　虽所计殊分二十部。于中类束以为六宗。一我法俱有宗。谓犊子部等许有五蕴十二处等及依蕴等别有我故。二有法无我宗。一切有部等说。三世蕴等而皆实有。补特加罗实我无故。三法无去来宗。大众部等说。蕴处戒等现法即有。去来蕴等皆是无故。四现通假实宗。说假部等说现在蕴实积聚法故。处界则假和合法故。五从妄真实宗。说出世部等执。出世可实非虚妄故。世间非实皆虚妄故。六诸法假名宗。一说部等执。世出世间亦皆非实。但是假名无性相故。此等皆依初时教起。故所执宗为小乘矣。后大乘宗而有二种。一胜义皆空宗。即十二门论智度中百般若灯论掌珍论等。依般若等无相空教。说一切法不离二谛。若世俗门诸法皆有。乃至许有我法心境。与诸小乘义无差别。若胜义门诸法皆空。乃至不立唯识真如。与应理宗所说全别。然其二谛其体不异。以从缘生说名世俗。即缘无性名胜义空。故说二谛体无差别。由迷胜义执有世俗。纵勤修行终滞生死。由悟胜义了世俗空。故能不著速证涅槃。故说般若为究竟理。遣一切相无所得故。解深密等为不了义。不遣依圆有所存故。彼经自说为了义者。以对浅根义易了故。非理究竟名为了义。二应理圆实宗。即摄大乘论瑜伽显扬杂集唯识中边等论。依深密等诸了义经。说一切法世俗胜义不一不异。非有非空。具如五法前后相望立为四重世俗胜义。一虚实二谛。瓶军林等虚为世俗。蕴处界等实为胜义。二理事二谛。蕴等事法粗为世俗。四谛道理细为胜义。三浅深二谛四谛安立浅为世俗。二空真如深为胜义。四诠旨二谛。二空真如带诠世俗。一真如法界亡诠胜义。相对立故非一。无别体故非异。妄所执故非有。体不无故非空。故说深密为极究竟。得中道故。般若等经为非了义。就偏说故。此中具说二种宗义。若说法性圆融法门即为三宗。如起信疏。今此论者即大乘中应理圆实究竟宗收。前明百法显有依他圆成。后说二空显无遍计所执。既离二边契会中道。二边既离中道亦亡。心无所依都无所得。由无所得无所不得。是谓究竟圆实宗也。辩所宗竟。
　　显所归者。所归不同有其四种。归藏归乘归时归分。言归藏者即二藏等。然藏不同总有二种。一约人辩唯有二种。一菩萨藏。二声闻藏。独觉智证与声闻同。教既不多入声闻藏。藏者摄也。随摄二人理行果义各摄益故。二随所诠立为三藏。谓前二中各有三藏。一素怛揽此云契经。贯穿缝缀。所诠定学契理契机摄益他故。二毗奈耶此云调伏。所摄戒学调和三业。制伏恶行而摄益故。三阿毗达磨此云对法。所摄慧学对向涅槃对观四谛而摄益故。此义广如起信疏述。此论即是菩萨藏中阿毗达磨。显示菩萨理行果义生胜智故。言归乘者。或说一乘。如法花云。唯说一乘无二三故。或说二乘。如摄论说。上乘下乘有差别故。或说三乘。如法花云。为求声闻等者说应四谛等法故。或说四乘。如胜鬘经。更加无闻非法众生人天善根而成熟故。或说五乘。如大般若。更加三乘性不定者。闻此法已发大心故。然此五乘义有开合。故诸经论所说有异。此亦具如起信疏述。今此论者即是一乘所收。二乘等中上乘所摄。所说五法及二无我。非是二乘世间法故。言归时者。古立教时多少不定。谓从一时乃至五时。皆无正据。恐繁不叙。今依教量立教三时。如深密经。正说意云。初第一时为小根者唯约有义说四谛教破人我执。即四阿含等说有隐空名未了义。于第二时为大乘者多就空义说无相教破法我执。即般若等说空覆有亦未了义。后第三时普为诸乘显说三性中道之教令悟真实。即深密等具显有空名真了义。然此三时对不定性。大由小起渐次而说。若顿悟机则不尔故。亦非年月定判后先。但以义类相从而说。花严初说非初时故更有别义。起信疏明。今此论者依第三时了义大乘。第三时摄所引经说诸法无我有空双显不偏说故。言归分者。若依诸经有十二分。谓如旧说十二部经。部谓部分。经即是教。恐滥部帙改置此名。十二分名而作颂曰。
　　契经应讽颂　　受记自说缘
　　譬喻本事生　　广希法论义

